L97:Dhyana 95 V2 是一款超高灵敏的背照式 sCMOS 相机。它具有宽光谱响应能力，可以在 200 nm 到 1100 nm 的波长范围内成像。该相机的峰值量子效率高达 95%，能够更高效地转换光信号为电荷信号，配合 11μm x 11μm 的大像元，保证其具有超高灵敏度的优势。此外，Dhyana 95 V2 的读出噪声仅为 1.6 e-，满阱容量约 100,000 个电子，这意味着其具有高的动态范围，能够同时测量强、弱信号，非常适合应用在复杂光强环境下。
L129:背照式相机逆转了这种传感器设计，它将金属电路结构放到了光敏硅层后面，入射光子就直接撞击薄薄的光敏硅层。这样的工艺革新，使得背照式相机 QE 峰值大大提高，改善了在弱光环境下的成像质量。由于背照式像元的光敏硅层很薄，对于工艺要求较高，制作难度与成本也就比前照式高。
L141:为了从图像中测量计算读出噪声，就需要将热噪声和光散粒噪声的影响消除或降到最低，仅保留由于电路读出过程所产生的读出噪声。所以测量读出噪声时，通常都是在没有光信号的环境下将曝光时间设为最小值（最大限度的减少暗电流的累积）来获取暗场图像（称为 dark image）。通过拍摄 N 张这样的图片，每个像素都能得到 N 个读出数值——其标准差（standard deviation，σ）可以反映出对应像素的读出噪声大小。
L149:当相机在完全黑暗的环境中获取图像时，在理想的图像中，所有像素灰度值应接近零且应相等。然而，实际上当相机在黑暗中进行拍摄时，传感器中每个像元性能的细微差异将导致从照相机输出的像素灰度值发生某些变化。
L161:在暗场或弱光条件下，偏置的差异可以由 3.7 节提到的 DSNU 衡量。而在明亮的环境中，还需要考虑增益的影响，增益和偏置变化带来的差异由光响应非均匀性（PRNU）衡量，即检测到的电子与显示 DN 的比值。鉴于所产生的强度值的差异将取决于信号的大小，它被表示为百分比。
L203:Binning 的操作可以由相机的 FPGA 完成，或者相机操作软件完成。像素合并可以提高信噪比，从而能够检测较弱的信号、提高图像质量或缩短曝光时间。然而，相机的有效像素大小也会增大，这可能会降低相机对目标细节的分辨率。
L210:Mosaic V3 上的 FPGA binning 的选择方式如下：
L359:制冷
L360:相机制冷可有效减小“暗电流噪声”和热像素的影响。相机采用半导体制冷方式，利用帕耳帖效应，由 N、P 型材料组成一对热电偶，当热电偶通入直流电流后，因直流电通入的方向不同，将在电偶结点处产生吸热和放热现象。其中冷端贴近芯片，给芯片降温以降低暗电流；热端连接金属导热块，通过相应的方式将产生的热散去。
L361:风冷和水冷是两种常用的散热方式。在风冷中，风扇利用气流将多余的热量与周围空气交换；在水冷中，使用液体循环系统将多余的热量转移。Dhyana 95 V2 相机支持风冷和水冷两种制冷方式，用户可以根据实际使用环境选择合适的制冷方式。风冷模式下，进出风口标识如下图所示。
L364:风冷下可实现与环境温度相差 35℃的制冷效果，水冷可实现与环境温度相差 45℃的制冷效果。相机风扇可变速控制，一般支持 High、Medium 和 Low 三个挡位选择。风扇转速越高，散热性能越好；转速越低，传递的振动越低。为了实现完全的低振动性能， Dhyana 95 V2 相机的风扇可在软件中完全关闭，并提供液体冷却端口（安装水冷请参考
L385:如果在封闭环境中操作相机，为保证相机的安全性和制冷性能，安装时请确保相机进风口和出风口之间至少有 10 cm 的间隙；如相机放置在桌面或平台上使用，请注意相机风口不要朝下。
L400:在安装好水冷管后，需要在软件上切换制冷方式。相机默认的制冷方式为风冷，可以通过调节风扇挡位切换到水冷；
L419:水温：一般推荐水温 20℃。在不恰当的环境条件下会引起水阀以及水管出现冷凝水，有损坏设备的隐患。为保证设备正常运行，建议水温不要低于冷凝点，冷凝点请参考附录冷凝表；
L421:冷却水循环机：根据冷却水循环机的使用说明正确使用循环机以及制冷水；
L426:相机运行过程中，切不可关闭冷却水循环机而停止制冷。否则可能导致芯片持续高温运行损坏；
L427:相机运行过程中，水冷和风扇可同时开启，但不能同时关闭，至少需要一种制冷方式正常运行，否则可能导致芯片持续高温而损坏。
L531:避免在灰尘较大的环境中打开镜头防尘盖；
L557:相机达不到目标制冷温度
L558:确认环境温度，相机最大制冷温差为-45℃（水冷）；
L580:可能由于外部光源不同步导致。环境中可能存在频闪光源，可通过延长曝光时间判断。如果是环境光源，关闭照明光源即可。如果来自照射样品光源，则需要使用稳压光源来进行照明。
